من حرك جبني
تعلم فن التفكير المتجدد
تخلى عن الماضي ليأتيك المستقبل
تلخيص كتاب رائع في التنمية الذاتية
وهو عبارة عن قصة تحكي عن أربع شخصيات ...
لنبدأ :
كان هناك قزمان أحدهم اسمه هاو والأخر هيم
موجودان في متاهة ومعهما فأران.
كان هدفهم في الحياة هو البحث عن قطعة جبن
ينعمون إلى جانبها بالراحة والاستقرار
فكل منهم اتبع طريقة في البحث عن هذه القطعة
التي يحلمون بها.
الفأران اتبعوا طريقة التجربة والخطأ
فاصطدموا بأماكن مظلمة أو مسدودة.
وفي كل مرة لا يجدون فيها ضالتهم
يرجعون ويبحثون مره أخرى.
أما القزمان فاتبعوا طريقة التفكير
فاصطدموا بمعتقداتهم وأفكارهم
للوصول لهدفهم
وكانوا في كل يوم يلبسون حذاءا رياضيا
ويأخذون طريقهم في المتاهة
للعثور على قطعة الجبن.
استمر جميعهم على ذلك إلى أن عثروا على قطعة الجبن.
ففرحوا بها كثيرا.
بدئوا يحلمون ويخططون؛
منهم من أراد أن يكون عائلة
ومنهم من أراد إن يستمتع بقطعة الجبن وبطعمها.
حتى أن القزمان بنيا منزلين بالقرب من قطعة الجبن
والصقا صورها على الجدران.
وكتبا على الجدار
الجبن يجعلنا سعداء.
في بادئ الأمر
كان الجميع يسارعون مبكرين إلى موقع الجبن
سالكين نفس الطريق المعروف
وأصبح لهم روتينهم الخاص
ولكن بعد فترة قصيرة
اتبع القزمان روتيناً مختلفاً
فصارا يستيقظان من نوميهما متأخرين
ثم يسيران بكسل
مستغنين عن حذاء الرياضة
إلى محطة الجبن
فيسترخيان ويتصرفان
كما لو أنهما في منزليهما.
وشعرا بالاطمئنان لدرجة
لم يلحظا معها ما كان يجري .
أما الفأران فقد واصلا روتينيهما اليومي
فكانا يصلان مبكرين لموقع الجبن
ويتفقدان المكان للتأكد من عدم وجود أي تغيير
ثم يجلسان لتناول الجبن.
وفي أحد الأيام
جاءوها فلم يجدوها
الفأران وصلا مبكرين
ولم يستغربا
لأنهما لاحظنا تناقصها منذ فترة
ولم يبالغا في تحليل الموقف
لقد تغير الوضع في المكان
فلابد أن يتغيرا
فقررا أن يلبسا الأحذية
ويبحثا مرة أخرى في المتاهة.
أما القزمان، هاو وهيم
فظلا يولولان ويصرخان:
"من حرك قطعة جبني"
وأخذا ينعيان نفسيهما
ويتساءلان من أخذها بدون وجه حق!!
لم يصدقا الواقع.
كان سلوك القزمين مفهوماً
فلم يكن العثور على جبن جديد
بالأمر اليسير
وكان هو مصدر سعادتهما الوحيد
وبعد طول تفكير
قررا تفحص المكان من جديد
والعودة في اليوم التالي
للتحقق مما إذا تم ارجاع الجبن إلى مكانه.
وفي اليوم التالي لم يجداها
فرجعا في اليوم الثالث فلم يجدوها
فاقترح هيم
أن يجلبا ادوات حفر ليبحثا عنها.
وفي اليوم الرابع أتيا بأدوات الحفر
وحفرا حتى خرقا الجدار
إلا أنهما لم يجدا الجبن.
فعلى صراخ هيم وظل يكرر
من الذي اخذ قطعة الجبن الخاصه بي.
وعندما شعرا بيأس وإحباط.
حاول هاو ان يقنع هيم
بأن يعودا لطريق المتاهه
والبحث من جديد
مع شعوره بالخوف لهذه الخطوة
لأنه قد نسى طريق المتاهة ومسالكها
الا ان هيم لم يوافق على ذلك
مبرر خوفه
انه يرتاح للمكان
وانه وجد السعادة فيه
وانه ايضا قد كبر
ولا يستطيع ان يسلك طريق المتاهه مرة اخرى
وفتح هاو عينيه متسائلا:
أين الفأرين؟
هل تعتقد أنهما يعلمان شيئاً لا نعرفه؟
فأجاب هيم في تهكم:
انهما مجرد فأرين
نحن أذكى من الفئران
قال هاو:
أنا اعلم أننا أذكى
ولكننا لا نتصرف بذكاء
في هذه اللحظة بالذات
فلعل الفئران الآن قد وجدا قطعة جبن اخرى
وهم الآن ينعمون بها
فرد هيم مبررا
او لعلهم قد هلكوا في الطريق
فقال هيم : فالأمور تتغير هنا
وربما يكون من الأفضل
أن نتغير نحن أيضا.
تساءل هيم: ولم ينبغي أن نتغير؟
إننا بشر ومتميزون
ولا ينبغي أن نتعرض لمثل هذه المواقف.
نحن أصحاب حق
ولا بد من تعويضنا
أو على الأقل إخطارنا بالتغيير قبل حدوثه
وليس من العدل أن ينفذ الجبن فجأة.
فأجابه هاو:
علينا أن نكف عن تحليل الموقف
ونشرع في البحث عن جبن جديد.
إلا إن هيم رفض ذلك.
فكر هاو وعقد العزم على التغيير
لأنه لو بقي مكانه فانه حتما سيفنى.
وعندما شاهد هيم صديقه يرتدي حذائه
بادره قائلاً: لا اصدق انك ستذهب للمتاهة مرة أخرى
لا بد أن تنتظر معي هنا
حتى يعيدوا لنا الجبن إلى مكانه.
أجاب هاو:
ليس هناك من يعيد لنا جبننا
فنحن مسئولون عن أنفسنا
لقد حان وقت البحث عن جبن جديد
في بعض الأحيان تتغير الأمور
وهذه هي سنة الحياة
فالحياة تمضي ويجب أن نمضي معها.
انطلق هاو نحو المتاهة
وشعر بالخوف الشديد
وظل يبحث بين دهاليزها
فتارة يرى طريق مظلم
وتارة طريق مسدود
فتأخر في مشواره وبدأ يتسلل له اليأس
حتى انه فكر في الرجوع لصاحبه
لعل قطعة الجبن قد رجعت
الا انه قد تراجع عن ذلك
لأنه ادرك ان ذلك مغامره غير مضمونه
وان شعوره ناتج من الخوف.
فقال في نفسه:
أن اصل متأخراً خير من أن لا اصل على الإطلاق.
و تذكر أن قطعة الجبن كانت تتناقص يوما بعد يوم
وليس ذلك فقط
بل إن العفن بدأ يكسوها
فاستغرب كيف فاته ذلك ولم يلحظه
وكان في جيبه بعض من قطع الجبن القديمة
فأخرجها ولاحظ كم قد كساها العفن.
فقرر التخلص منها
حتى يستطيع أن يجد قطعة جبن جديدة.
بدأ هاو يتخيل نفسه
وقد عثر على قطعة جبن طازجة
وأنه يتذوق طعمها
عندها انكسر حاجز الخوف الذي شعر به في البداية
خاصة بعد أن عثر على بعض قطع الجبن القليلة من هنا وهناك
فكتب على الجدار:
التحرك في اتجاه جديد
يساعدك في العثور على جبن جديد.
وبدأ يشعر بالسعادة في رحلة المغامرة
والبحث عن قطع الجبن
رغم أنه لا يملك أيا من الجبن.
فأصبح هدفه ليست الجبن فحسب!!
بل الاستمتاع بالمغامرة والبحث أيضا
وأنكر على نفسه شعوره بالخوف في بداية الطريق.
توقف مرة أخرى وكتب على الجدار:
عندما تتجاوز الخوف الكامن بداخلك
تشعر بأنك حر.
في ذلك الوقت تذكر صديقه هيم:
هل مازال في موقعه أم تحرك؟!
فقرر أن يكتب بعض اللافتات ويعلقها
لعل صديقه يجدها
فكتب على لافته
(( لكي لا تفنى ابحث عن قطعة جبن جديدة))
. وعلى لافتة أخرى كتب:
(( لكي تحصل على قطعة جبن جديدة
لا بد أن تتخلص من جبنك القديم ))
وأيضا:
(( ولكي تحصل على جبن جديد
يجب ان تكسر حاجز الخوف بداخلك )).
أدرك هاو مرة أخرى
إن ما تخشاه
لا يكون بالضرورة سيئاً
بالدرجة التي يصورها لك خيالك
وأن الخوف الذي تدعه يتضخم في عقلك
أسوأ بكثير من الموقف الذي تعيشه فعلاً.
ومضى في طريقه مستمتعا بالبحث
إلى أن وصل إلى موقع وجد فيه قطعة جبن لا بأس بها
ففرح وقنع بها في بداية الأمر
إلا انه تذكر تجربته القديمة:
إن الجبن لن يبقى كما هو
وإنما سيتناقص أو يصيبه العفن
فقرر أن يأكل من الجبن
ثم يعود إلى المتاهة باحثا عن قطعة أخرى ثم يرجع.
ظل على هذا الحال
حتى عثر في أحد الأيام على جبل كبير
من الجبن المنوّع
ففرح به فرحا كبيرا
واخذ يأكل ويأكل.
ولا غرابة
فقد وجد الفأران في نفس المكان
يأكلان وقد بدت عليهما البدانة
يبدوا أنهم قد وصلوا منذ زمن
رحب الفأران به
واستحسنوا قدومه وإقباله على التغيير.
لكنه اكتشف
إن التغيير نعمة من نعم الله تعالى
لأنه قاده إلى العثور على الجبن أولا
وعلى جانب من قواه الخفية الكامنة داخله ثانياً
ثم تأكد أن اكتشاف الإنسان لذاته
أهم من اكتشاف الجبن.
تذكر صديقه
وكيف أنه فشل في إقناعه
وأدرك انه لكي يتغير هيم
فلابد له أن يغير نفسه
وطريقة تفكيره
ثم كتب على الجدار:
عليك أن تطلب من الآخرين أن يتغيروا
لكن لا تحاول إجبارهم على ذلك
فمن لا يتغير من الداخل لا يتغير أبدا.
فكتب ما استنتجه على لوحه وعلقها أمامه
لكي لا يتكرر ماحدث له
1. لكي لا تفني أبحث عن قطعة جبن جديدة
2. لكي تعثر على قطعة جبن جديدة
لا بد أن تتخلص من جبنك القديم
3. اكسر حاجز الخوف واستمتع بالبحث والمغامرة
لأنك حتما ستلقى ما هو أفضل مما أنت عليه
4. توقع التغيير, لأن الجبن يتحرك باستمرار
5. تغير أنت ..
قبل أن تحاول تغيير الآخرين
تناهى إلى مسامع هاو ما خيل إليه
انه صوت قادم من أطراف المتاهة..
ثم علا الصوت أكثر
وكأن شخصاً ما على وشك دخول المخزن.
تساءل هاو:
هل هو على وشك أن يرى وجه صديقه القديم هيم..
يدخل إلى المخزن شاحباً ومنهكاً
من الجوع وتعب المسير !!
تمتم هاو بدعاء قصير
وكان يملأه الأمل
في أن يكون صديقه
قد تمكن في النهاية من إدراك أهمية التغيير
وانه قد قرر:
التحرك مع الجبن
والاستمتاع بالحياة
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب
تصلك الى منزلك
بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو
وباول تعليق
هذا الملخص مقدم لكم من قناة ملخصات كتب
لاتنسى الاشتراك بالقناة
وتفعيل جرس التنبيهات
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص